# 汽车设计

## 名词解释

1. **整车整备质量m**

   指车上带有全部装备（包括随车工具、备胎等）加满燃料、水，但没有装货和载人时的整车质量

2. **质量系数ηm0**

   质量系数ηm0是指汽车载质量与整车整备质量的比值，即ηm0=Me/M0。该系数反映了汽车的设计水平和工艺水平，ηm0值越大，说明该汽车的结构和制造工艺越先进。

3. **轴核分配**

   汽车的轴核分配是指汽车在空载或满载静止状态下，各车轴对支承平面的垂直负荷，也可以占空载或满载总质量的百分比来表示。

4. **周置弹簧离合器**

   因压紧弹簧直接与压盘接触，易受热回火失效。当发动机最大转速很高时，周置弹簧由于受离心力作用而向外弯曲，使弹簧压紧力显著下降，离合器传递转矩的能力也随之降低。

5. **中央弹簧离合器**

   中央弹簧离合器采用一至两个圆柱螺旋弹簧或用一个圆锥弹簧作为压紧弹簧，并且布置在离合器的中心。由于可选较大的杠杆比，因此可得到足够的压紧力，且有利于减小踏板力，使操纵轻便；压紧弹簧不与压盘直接接触，不会使弹簧受热回火失效；通过调整垫片或螺纹容易实现压盘对压紧力的调整，这种结构复杂，轴向尺较大，多用于发动机最大转矩400~500N.m的商用车上，以减轻其操纵力。

6. **斜置弹簧离合器**

   斜置弹簧离合器的弹簧压力斜向作用在传力盘上，并通过压杆作用在压盘上。这种结构的显著优点是在摩擦片磨损或分离离合器时，压盘所受的压紧力几乎保持不变。与上述两种离合器相比，它具有工作性能稳定、踏板力较小的突出优点。此结构在最大总质量大于14t的商用车上已采用。

7. **膜片弹簧的优点**

   1. 膜片弹簧具有较理想的非线性弹簧特性，弹簧压力在摩擦片的允许摩擦范围内基本保持不变，因而离合器工作中能保持传递的转矩大致不变；
   2. 膜片弹簧兼起压紧弹簧和分离杠杆的作用。
   3. 高速旋转时，弹簧压紧力降低很少。
   4. 膜片弹簧以整个圆周与压盘接触。
   5. 易于实现良好的通风散热，使用寿命长
   6. 膜片弹簧中心与离合器中心线重合，平衡性好。

8. **等速万向节**

   输出轴和输入轴始终以相等的瞬时速度传递运动的万向节

9. **侧倾轴线**

   在独立悬架中，汽车前部与后部侧倾中心的连接线称为侧倾轴线。
   侧倾轴线应大致与地面平行，尽可能离地面高些。
   平行是为了使得在曲面行驶时前、后轴上的轴荷变化接近相等。

10. **转向系的传动比**

    包括转向系的角传动比iw0和转向系的力传动比ip

11. **力传动比**

    从轮胎接地面中心作用在两个转向轮上的合力2Fw与作用在转向盘上的手力Fh之比

12. **角传动比iw0** 

    转向盘角速度Ww与同侧转向节偏转角速度Wk之比

13. **制动器效能**

    制动器在单位输入压力或力的作用下所输出的力或力矩

14. **制动器效能因数**

    在制动鼓或制动盘的作用半径R上所得到的摩擦力（Mu/R)与输入力F0之比。

## 简答题

1. **进行总体设计工作应满足如下要求**

   （1）汽车的各项性能、成本等，要求达到企业在商品计划中所确定的指标。

   （2）严格遵守和贯彻有关法规、标准中的规定，注意不要侵犯专利

   （3）尽最大可能地去贯彻三化，即标准化、通用化和系列化。

   （4）进行有关运动学方面的校核，保证汽车有正确的运动和避免运动干涉。

   （5）拆装与维修方便

2. **发动机前置前驱优点**

   1. 前桥轴核大，有明显的不足转向性能 

   2.  前轮是驱动轮，所以越过障碍的能力高，一个壳体内，因而总动力成结构紧凑凸包高度可降低。有利于提高乘坐舒适性

   3.  原主减速器的锥齿轮需用圆柱齿轮取代，这又降低了制造难度，同时在装配和使用时也不必进行齿轮调整工作；
       变速器和主减速器可以使用同一种润滑剂

   4.  汽车的轴距可以缩短。提高汽车的机动性。
       发动机横置时能缩短汽车的总长，材料明显减少，使装备质量减轻。

   5.  发动机、离合器、变速器与驾驶员位置近，所以操纵结构简单。
       管路短而供暖效率高。容易改装

   6. 汽车前部，散热条件好，发动机可得到足够的冷却。
      汽车后部，故有足够大的行李箱空间。

   

3. **离合器组成四部分**

   主动部分、从动部分、压紧结构、操纵结构

4. **固定轴式变速器**

   1. 两轴式变速器：
      因两轴式变速器不能设置直接挡，对于前进档，两轴式变速器输入轴的转动方向与输出轴的转方向相反，变速器输出轴与主减速器主动齿轮做成一体，发动机纵置时，采用弧齿锥齿轮或准双曲面齿轮，发动机横置时采用斜齿圆柱齿轮；多数方案的倒挡传动常用滑动齿轮。
   2. 中间轴式变速器：
      变速器的第一轴后端与常啮合主动齿轮做成一体

5. **双十字轴万向节传动**

   为使处于同一平面的输出轴与输入轴等速旋转，可采用双万向节传动，当必须保证与传动轴相连的两万向节方向叉布置在同一平面内，且使万向节夹角a1与a2相等

6. **主减速器的结构形式**

   根据齿轮类型，减速形式，主、从动齿轮的支承形式不同分类

7. **主减速器的齿轮类型**

   弧齿轮，双曲面齿轮，圆柱齿轮，涡轮蜗杆

8. **悬架其主要任务**

   传递作用在车轮和车架之间的一起力和力矩

9. **悬架组成**

   弹性元件，导向装置，减振器，缓存块，横向稳定器

## 选择填空

## 计算

